---
time: 2019/3/27
title: 学习报告
---

**2019/2/7  学习报告**

Q1:软件行业有哪些职位?

1.产品
工作内容：了解用户需求，做竞品调研，画产品原型，写产品文档，讲解产品需求，测试产品Bug，收集用户反馈，苦练金刚罩以防止程序员拿刀砍。
需要技能：PPT，Word, Axure,XP,MVP，行业知识，沟通

2.UI
工作内容：收到产品原型，给原型上色，偶尔会自作主张调整下原型的位置，出不同的风格给老板和客户选，然后听他们的意见给出一个自己极不喜欢的风格，最好给Android，IOS或者是CSS做好标注，还有的需要直接帮他们切好图，最后要练出来象素眼，看看这些不靠谱的程序员们有没有上错色或者是有偏差。
需要技能：PS，Illustrator，Sketch，耐性，找素材
UI其实最好的发展方向就是UE，也就是交互，然后就是所谓的用户体验优化师--坦白的说我并未觉得有多少公司会真正的设置这个职位，因为太泛了。

3.CSS
工作内容：产品设计好原型，UI做出来了效果图，剩下的就是CSS工程师用代码把静态文件写出来的。
需要技能：
环境【IDE（WEBStorm，Sublime，EditPlus），源码管理（SVN/Git） ，WEB服务器(nginx)】
基础【PS，域名，Html，Html5，CSS，CSS3】
扩展【自适应，响应式，Bootstrap，Less，Flex】

想要拿高薪，CSS都必须要学JS，没有其他的途径

4.JS
工作内容：JS工程师其实分成两类，在之前讲CSS的时候已经提到过，一个是套页面的，一个是前后端分离的。对这两个概念还是分不太清的，可以回过头去看CSS的部分。
需要技能：
环境【IDE（WEBStorm，Sublime，EditPlus），源码管理（SVN/Git） ，WEB服务器(nginx)】
基础【Http，REST，跨域，语法，组件，F12，Json，Websocket】
框架【JQuery，AngularJS，Bower，RequireJS，GruntJS，ReactJS，PhoneGap】
业务【金融，教育，医疗，汽车，房产等等等等各种行业】
第三方【微信，QQ等各种第三方登录，支付，IM，地图，语音，视频，图片】

你必须要懂业务逻辑
JS就是一个真正的程序员，一个真正的工程师，不但要能把代码实现，还需要理解需求，需要懂得编码规范，需要知道如何控制项目流程和进度风险，需要修复线下Bug，需要调优，需要做版本管理，需要制订接口，需要编写技术文档，还需要做新技术的调研或者是带新人。
后端特别好玩的地方。你必须要会很多种框架，有足够宽广的视野，还需要有足够多的项目经验（做金融和做地产是两个完全不同的概念），还需要懂项目开发流程以及快速定位线上问题的能力。



5.后端（Java/php/python）
工作内容：
大部分的后端工程师都停留在功能实现的层面上。这是现在国内二流或者是三流的公司的现状，甚至是在某些一流的公司。很多时候都是架构师出了架构设计，更多的外包公司根本就是有DBA来做设计，然后后端程序员从JS到CSS到Java全写，完全就是一个通道，所有的复杂逻辑全部交给DB来做，这也是几年前DBA很受重视的原因。
需要技能：
环境【IDE（Idea/Eclipse，Maven，jenkins,Nexus,Jetty,Shell，Host），源码管理（SVN/Git） ，WEB服务器(nginx,tomcat,Resin)】
基础【Http，REST，跨域，语法，Websocket,数据库，计算机网络，操作系统，算法，数据结构】
框架【Spring，AOP，Quartz，Json TagLib,tiles,activeMQ,memcache,redis,mybatis,log4j,junit等等等等等】
业务【金融，教育，医疗，汽车，房产等等等等各种行业】
第三方【微信，QQ等各种第三方登录，支付，IM，地图，语音，视频，图片】

拿到产品需求-》后端程序员做接口设计，架构设计，DB设计-》拿出方案来做技术方案评审-》评审通过，开始预估时间-》每日更新自己的Task-》接口完成自测一百遍，每日部署到开发环境，随时集成-》CodeReview-》重构代码-》性能测试-》Demo通过-》发布到测试环境-》修正Bug-》重新发布-》发布到线上环境。

业务对于后端人员来讲无比重要，不懂业务，就没有架构。

6.DBA(mysql/oracle)
工作内容：
如果你做了一个DBA，基本上会遇到两种情况。一种是你的后端工程师懂架构，知道怎么合便使用DB，知道如何防止穿透DB，那么恭喜你，你只是需要当一个DB技术兜底的顾问就好，基本上没什么活可以做，做个监控，写个统计就好了。你可以花时间在MongoDB了，Hadoop了这些，随便玩玩儿。再按照我之前说的，做好数据备份。如果需求变动比较大，往往会牵涉到一些线上数据的更改，那么就在发布的时候安静的等着，等着他们出问题。。。。如果不出问题就可以回家睡觉了。
另一种情况就是我刚刚提到的，大部分程序还是靠SQl，然后有时候DBA还需要写几万行的存储过程，那么你的主要职责还是优化Sql，优化Sql，永远不停的优化SQL。
嗯。就这样。
还有就是多花点时间把MongoDB和hadoop这些都维护起来，或者简单说，只要跟数据安全，备份相关的东西，都维护起来。
需要技能：
环境【Linux，Mysql，Oracle，MongoDB，Hadoop】
工具【各种DB的版本，工具，备份，日志等】

7.运维（OP）
工作内容：
运维的工作大概分成几个部分，我对于修真院学习运维的少年们都这么说，大概是：
A。基础环境的搭建和常用软件的安装和配置（兼网管的还有各种程控机）,常用软件指的是SVN，Git，邮箱这种，更细节的内容请参考修真院对于运维职业的介绍。
B。日常的发布和维护，如刚刚讲到的一样，测试环境和线上环境的发布和记录，原则上，对线上所有的变更都应该有记录。
C。数据的备份和服务的监控&安全配置。各种数据，都要做好备份和回滚的手段，提前准备好各种紧急预案，服务的监制要做好。安全始终都是不怎么被重点考虑的问题，因为这个东西无底洞，你永远不知道做到什么程度算是比较安全了，所以大多数都是看着情况来。
D。运维工具的编写。这一点在大的云服务器商里格外常见，大公司也是一样的。
E。Hadoop相关的大数据体系架构的运维，确实有公司在用几百台机器做Hadoop，所以虽然不常见，我还是列出来吧。

需要技能：
环境【Linux，Mysql，Oracle，MongoDB，Hadoop，nginx,apache,F5,lvs,vpn,iptable，svn,git,memcache,redis】
工具【linux 常用工具，Mysql常用工具，Jenkins，zabbix,nagios】
自动化运维【openstack,docker,ansible】
语言【shell,python】


8.测试（QA）
工作内容：
QA需要了解需求，很多公司会要求QA写测试用例，我觉得是扯淡。完全是在浪费时间。
通常开发三周，QA测试的时间只有一周到一周半。还有关于提前写测试用例的，都不靠谱。
但是总之，了解需求，就算是不写也要自己知道自己测，这是QA的必备职责。
需要技能：
流程【Bug修复流程，版本发布流程】
工具【禅道，BugZilla，Jira,Excel表格来统计Bug数，自动化测试】
性格【严谨，耐心】

9.算法（分类/聚类/关系抽取/实体识别）
工作内容：
算法工程师的工作内容，大部分时间都是在调优。就是调各种参数和语料，寻找特征，验证结果，排除噪音。
也会和Hadoop神马的打一些交道，mahout神马的，我那个时候还在用JavaML。现在并不知道有没有什么更好用的工具了。
 需要技能：
基础【机器学习，数据挖掘】
工具【Mahout，JavaML等其他的算法工具集】

10.搜索（Lucene/Solr/elasticSearch）

工作内容：
所以搜索现在其实分成两种。
一种是传统的搜索。包括：
A。抓取
B。解析
C。去重
D。处理
E。索引
F。查询
另一种是做为架构的搜索。并不包括之前的抓取解析去重，只有索引和查询。
A。索引
B。查询
需要技能：
环境【Linux】
框架【Luence,Slor,ElasticSearch,Cassandra,MongoDB】
算法【倒排索引，权重计算公式，去重算法，Facet搜索的原理，高亮算法，实时索引】


11.大数据工程师（Hadoop）
工作内容：
工作内容在前期会比较多一些，基础搭建还是一个挺讲究的事儿。系统搭建好之后呢，大概是两种，一种是向大数据部门提交任务，跑一圈给你。一种是持续的文本信息处理中增加新的处理模块，像我之前说的增加个分类啦，实体识别神马的。
 需要技能：
环境【Linux】
框架【Hadoo,spark,storm,pig,hive,mahout,zookeeper 】
算法【mapreduce,hdfs,zookeeper】

12.Android
工作内容：
Android工程师的日常就是听产品经理讲需求，跟后端定接口，听QA反馈哪款机器不兼容，闹着申请各种测试机，以及悲催的用Android做IOS的控件。
Android其实是对地图，支付，IM，第三方登录，短信，统计，音视频，文件，照片等等要求比较多的。业务上其实一般并不会有太多的内容。也很少会要求一些动画效果。再加一些手势密码。
 需要技能：
环境【Android Studio，Maven,Gradle】
基础【数据结构，Java，计算机网络】
组件【IM，地图，支付，拍照，视频，音频，统计，分享，手势密码】

13.IOS
工作内容：
IOS工程师的工作内容真的挺简单的，听需求，定接口。做个适配，抛弃一下iphone4。
环境【Xcode】
基础【数据结构，Object，计算机网络】
组件【IM，地图，支付，拍照，视频，音频，统计，分享，手势密码】
14.运营
需要技能：
行业知识【各种行业知识，必须要懂行业，像推广，渠道，活动，SEO这些都需要了解一些】
人脉【各种刷人脸，凑热闹，换资源】
文笔【文笔太差就找个小妹妹，风趣幽默点，否则没人看】
数据分析【看数据，写各种各样的PPT，然后做决策】



1.先搭建基础环境（Maven，SVN，Eclipse，jetty,SecureCRT,Linux，Mysql）
2.做简单的CRUD（DAO-自己封装的数据层，junit,Log4j,Rest,Spring,Spring MVC,Json,JsonTaglib）
3.做一个相对复杂的系统DB设计，接口设计，项目部署，错误提示，Bug查找，怎么打系统日志。
4.做了一个微信相关的项目，了解微信的API，交互方式，Cookie，拦截器，AOP，登录系统的设计，命名规范等。
5.拆分Service，将Home和Service分开，使用RMI调用，实现各个层次之间都可以完成分布式的部署，使用Tuscany（真心喜欢Tuscany）完成SCA。
6.使用MongoDB完成地理位置的搜索，短信，图片上传，云存储，使用Tiles来配置页面模板。
